---
layout: post
title: 没想好的标题
date: 2017-11-4
cover_url: http://wx3.sinaimg.cn/large/64cb13bdgy1fl6tsbxg68j21kw1kw4qp.jpg
---

来这边快两个月，总需要写一些东西寄托总结。要下笔，想写的东西先 pong 一样爆炸开，全是碎片。

## 有关将来
这时候应该秋招都要结束了。要是大三的我，早该开始找工作赶紧为毕业后找出路，甚至都该找到了；但是刚到伦敦，一切都被周围的事物吸引，忽略了要注意校招这回事。

以后想做什么呢？仔细想来，不想走 specialist 的方向，想找个 generalist 的工作来[^1]。这样说来，心中还是有一些答案的。

但又在犹豫，都来英国了，不该试着尝试下这边的工作吗？同时没想好要不要回国，最近发生的事基本每天都是「今日移民广告」。

## 有关突破
我是个 self-compassion 值[^2]很高的人。这一次在英国，已经比上一次表现得好很多了。

自己已经能习惯一个人做很多事情了。说起来这是在日本旅游里学到的吧：一个人去秋叶原，一个人从京都站回家。这些体验都让我感觉一个人出门都还挺好的。虽然「习惯一个人出门」听起来完全不是什么很厉害的事，对我这个家里蹲来说，已经是很大的突破了。

自己也开始尝试和不同文化的人交流了。虽然还仍在很初级的阶段，和泰国室友聊聊课堂，和同学聊聊作业和周末。嘛……虽然仍然没有开始参加大型社交活动。

同时，竟然，我也开始参加那种学校活动了——为学校做出改变，提出建议的那种活动。完全没有学校团体归属感的我，在朋友的鼓动下也参加了……真不像我啊。

## 有关 Digital Humanities
转眼已经到第一学期的期中了。这学期主要有四门课：(1)Electronic Publishing、(2)Internet Technologies、(3)Digital Resources in Humanities 和 (4)Introduction to Programming and Scripting。总体来说，课程安排和授课离满意还是有些距离。

电子出版这门课的话题略广，从学术出版、古籍电子化、TEI 什么都讲，但也只讲一点点；Internet Technologies 是让你学会用各种 validator 和直觉来评估一个网页，每个话题都是掠过而已，但是趁机看了之前一直想看的《设计心理学》和 *Don't Make Me Think*；第三门课必须说，完全没有设计好，没有任何体系和目标；最后一门是个可爱的老头讲 JS，但是还是在介绍面向对象/面向类的设计模式[^3]。

之前最想选的课 Software Engineering、Computer Music 都不能选，前者是因为课表和必修冲突，后者是今年根本没开...不过好在选上了一门讲游戏化的课 persuasive game，最终作业也是做一个游戏原型，很期待。

话说回来，Digital humanities 是一个至今都没有被好好定义的领域。人们一边学习它一边定义它。现在看来，更多的偏向被放在「人文学者该如何使用科技」这一边，譬如手稿电子化、学术出版；而「科技如何影响人类活动和心理」这一点貌似还没有被很好的研究，这一点也正好是我感兴趣的[^4]。

看看接下来怎么结合吧。毕业论文也要开始考虑起来啦。



[^1]: 最近看的一篇富勒的书评再次确认了我的想法：https://www.brainpickings.org/2013/03/08/buckminster-fuller-synergetics/

[^2]: 为什么提这个是因为最近学校的学生支持中心，发了封心理咨询科普邮件关爱我们...

[^3]: 受 [You Don't Know JS](https://github.com/getify/You-Dont-Know-JS/blob/master/this%20%26%20object%20prototypes/ch6.md) 的影响，觉得 OLOO 才是正途。

[^4]: 就像 Neil Postman 的 *Technopoly*。