---
layout: post
title: 何者
cover_url: http://underwaternya.github.io/images/nanimono.jpg
date: 2017-5-10 15:34:31
---

\#求职（就活）

\#集体讨论式面试（グルディス，group discussion）

\#履历表（エントリーシート，entry sheet）

\#面试落选（面接落ちた）

\#黑心企业（ブラック企業）[^1]

\#名企（有名企業）

\#换工作（転職）

\#笔试（筆記試験）

\#面试官（面接官）

\#求职时的差别对待（就活格差）

\#行业研究（業界研究）

\#实习（イーンタン，intern）

\#未知来电（非通知）[^2]

\#成绩单（成績証明書）

\#群面（集団面接） 

\#企业联合宣讲会（合同説明会）

\#前途光明的未来（明るい未来）

\#名校（有名大学）

\#即战力（即戦力）[^3]

\#交流能力（コミュ力，communication 能力）

\#自我分析（自己分析）

\#拿到 offer 后的庆祝活动（内定祝い）

\#应届毕业生（新卒）

\#往届毕业生（既卒）[^4]

\#创业公司（ベンチャー，venture）

\#大公司（大手）

\#履历（履歴）

\#求职研讨会（就職セミナー，求职 Seminar）

\#毕业需要修满的学分（卒業単位）

\#志愿动机（志望動機）

\#最高学历（最終学歴）

\#自我意识过剩系（意識高い系)[^5]

\#创造者（クリエイター，creator）

\#交换信息（情報交換）

\#媒体（マスコミ）

\#工资（給与）

\#外语能力（語学力）

\#特长（特技）

\#职业生涯（キャリア，career）

\#拒信（不採用通知）

\#二面（二次選考）

\#适合求职的妆容（就活メイク）

\#离职率（離職率）

\#有难度的工作（レベルが高い仕事）

\#有意义的工作（やりがいかある仕事）

\#想要改变世界（世界を変えたい）

\#给日本带来活力（日本を元気に）[^6]\#不加班（残業ゼロ）

\#再就业（再就職）

\#通过选拔（選考通過）

\#长处和短处（長所と短所）

\#经历造假（経歴詐称）

\#求职时要注意的礼仪（就活マナー）

\#拿不到 offer（内定がもらえない）

\#做自己的第一步（なりたい自分への第一歩）

\#在学生时代做的最努力的一件事（学生時代て最も頑張った事）

\#面试常见问题（面接でよく聞かれる質問）

\#第二毕业生（第ニ新卒）[^7]

\#获得资格的人（資格ホルダー）

\#Only One 的时代（オンリーワンの時代）

\#非法录取（アウトロー採用）

\#适合（マッチング）

\#好公司（いい会社）

\#求职时穿的制服（リクルートスーツ）

\#梦与未来（夢とヴィジョン）

\#外企系（外資系）

\#给人留下好印象的妆容（好印象メイク）

\#人事部

\#选择产业（業界選び）

\#能够拿到 offer 的人（内定を取れる人）

\#一般型职业（一般職）[^8]

\#录取（採用）

\#学理科的女生（理系女子）

\#学文科的男生（文系男子）
\#情报战（情報戦）

\#求职笔记（就活ノート）

\#有留学经历的内内定（留学経験内々定）[^9]

\#求职落榜生（就職浪人)

\#想去的公司（憧れの企業）

\#成功的求职女生（就職勝ち組女子）

\#小组作业（グループワーク）

\#拒绝 offer（内定辞退）

\#学历过滤器（学歴フィルタ）

\#求职的时候我也是这样呢（就活あるある）

\#我也不例外（私も例外でない）

\#逃避现实（現実逃避）

\#开始找工作（就活始まる）

\#还没有结束求职（就活終わらない）

\#什么时候结束呢（いつ終わるのか）

\#求职心情转换（就活の気分転換）

\#找工作加油（就活がんばれ）

\#求职中的女生（就活女子）

\#自我分析（自己分析）\#求职论坛（就活掲示板）

\#负担（持ち）

\#批量处理（イッカツ）

\#实习生岗位（インタ職）

\#集结了优秀企业（優良企業が集結）

\#面试好紧张（面接ドキドキ）

\#想拿到贸易公司的内定（商社の内定欲しい）
---

偶然在网易云上听到了这首中田ヤスタカ和米津玄师的《NANIMONO》，很喜欢编曲和人声处理。自己刚好也处于大四即将毕业周围全都沉浸于求职氛围的时候。同时，这学期的日语考试刚好也涉及到了学歴社会相关的话题，于是顺手翻译了专辑的封面。

結局僕らはさ、何者になるのかな？

[^1]: 多指经常让员工加班的公司。参考[ブラック企業日文维基](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%96%E3%83%A9%E3%83%83%E3%82%AF%E4%BC%81%E6%A5%AD)。
[^2]: 在企业面试中，企业为了防止工作电话流出，给面试者打电话时可能会故意隐藏来电号码。但是对于求职者来说，一旦错过未知来电又无法回电话，相当忐忑……
[^3]: 指毕业生一上任直接就能当战斗力的能力，有一本[同名畅销书](https://book.douban.com/subject/2128625/)，副标题为《如何成为世界通用的人才》。
[^4]: 指虽然毕业了，但是并没有拿到工作 offer 的人。日本四月为招聘应届生旺季，有许多应届生在上一年的十月大多签下了四月直接入职的协议。而毕业仍没找到工作的则为往届毕业生。
[^5]: 自我意识过剩可能还不够准确，其实多指很喜欢在说话中夹杂不必要外来语的人。具体八条标准参考[ニコニコ大百科](http://dic.nicovideo.jp/a/%E6%84%8F%E8%AD%98%E9%AB%98%E3%81%84%E7%B3%BB)
[^6]: [日本を元気にする会](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%97%A5%E6%9C%AC%E3%82%92%E5%85%83%E6%B0%97%E3%81%AB%E3%81%99%E3%82%8B%E4%BC%9A)是日本的一个政党，不知有没有关系...？
[^7]: 指一毕业就工作，但在工作 1-3 年后又开始求职的人。
[^8]: 其实没那么一般……指的是辅助型职业，相对的是更加重要的综合型职业（総合職）。一般型职业的工资更低，上升空间更小。
[^9]: 内内定指签订劳动合同之前的口头 offer。

---


